### 分布式主键

#### UUID

优点：

+ 生成简单，本地生成，具有唯一性

缺点：

+ 无序的字符串，不具备自增特性
+ 没有具体的业务含义
+ 长度过长，16字节128位，存储及查询代价高
+ UUID的无序性会导致数据位置频繁变动，严重影响性能

#### 基于数据库自增ID

需要一个单独的MySQL示例来生成ID：

```sql
CREATE DATABASE `SEQ_ID`;
CREATE TABLE SEQID.SEQUENCE_ID (
    id bigint(20) unsigned NOT NULL auto_increment, 
    value char(10) NOT NULL default '',
    PRIMARY KEY (id),
) ENGINE=MyISAM;
```

```sql
insert into SEQUENCE_ID(value)  VALUES ('values');
```

优点：

+ 实现简单，ID单调自增

缺点：

+ DB单点存在宕机风险，无法抗住高并发场景

#### 基于数据库集群模式

主从模式集群或双主模式集群。两个MySQL实例都从1开始，会生成重复的ID。

解决办法：设置自增步长为2，实例1起始值为1，实例2起始值为2。这样两个MySQL实例的自增ID分别是：

> 1, 3, 5, 7, 9, ...

> 2, 4, 6, 8, 10, ...

优点：

+ 解决了单点DB的问题

缺点：

+ 不利于后续扩容，而且实际上单个数据库自身压力还是太大，依旧无法满足高并发场景

#### 基于数据库的号段模式

号段模式是当前分布式ID生成器的主流实现方式之一。号段模式可以理解为从数据库中批量获取自增ID，每次从数据库中取出一个号段范围。例如 [1, 1000] 代表1000个ID，具体的业务服务将本号段加载到内存中：

```sql
CREATE TABLE id_generator (
  id int(10) NOT NULL,
  max_id bigint(20) NOT NULL COMMENT '当前最大id',
  step int(20) NOT NULL COMMENT '号段的步长',
  version int(20) NOT NULL COMMENT '版本号',
  PRIMARY KEY (`id`)
) 
```

version是一个乐观锁，每次取一个号段都要更新version，保证并发数据的正确性。

一批号段用完，再次向数据库申请新的号段，对`max_id`做一次`update`操作：

```sql
update max_id= max_id + step where id=1;
```

#### 基于Redis

Redis也可以实现，原理是利用Redis的`incr`命令实现ID的原子性自增。

```bash
127.0.0.1:6379> set seq_id 1     // 初始化自增ID为1
OK
127.0.0.1:6379> incr seq_id      // 增加1，并返回递增后的数值
(integer) 2
```

优点：

+ Redis是基于内存的，速度快，可达到10w+ QPS

缺点：

+ 考虑到Redis的持久化问题，RDB模式下当重启时会产生重复ID；AOF模式下如果使用`always`策略会影响性能，重启时也要花较长时间来恢复，其他的策略下也会差生重复ID

#### 基于雪花算法

SnowFlake算法时Twitter开源的分布式ID生成算法。其核心思想是：使用一个64位的long型数字作为全局唯一ID，ID引入时间戳，基本保持自增。

这64位，第一位不用，设为0，然后其中41位作为毫秒数，够用69年，用10位作为工作及其ID，12位作为序列号。

优点：

+ 高性能高可用，生成时不依赖于数据库，完全基于内存
+ 容量大
+ ID自增

缺点：

+ 依赖系统时间的一致性，如果系统时间被回调或改变，会造成重复ID